Boa noite a todos.
Que Jesus possa nos abençoar nessa noite
mais especial que nunca, porque antecede
o natalício de nosso Senhor Jesus
Cristo,
o grande amor de nossas vidas.
aquele a quem devemos toda honra, toda
glória,
aquele a quem devemos nossas vidas.
Que possamos fazer hoje uma live muito
especial, [música]
muito cheia de vibrações positivas,
medicamentosas para todos nós que somos
pacientes de Jesus, né?
Somos todos nas mãos dele, nas mãos
curadoras dele,
que seca nossas feridas,
que conforta nossos corações,
que sustenta o nosso meu todos os dias.
Hoje, nessa live especial do projeto
Vida em Abundância, que antecede o
natalício de nosso Senhor Jesus Cristo,
nós trouxemos um texto,
um texto de Natal de uma autor
especialíssimo que é o Jesus Gonçalves.
Esse texto ele tá encontrado, ele é pode
ser encontrado no livro Cartas do
Coração,
mas também pode ser encontrado um livro
Antologia Mediúnica de [música] Natal
que se chama Leproso Ante a
Manangedoura.
O texto diz o seguinte:
Reascido na extrema singeleza,
anjo sublime, compassivo e santo,
que por amor despiste
rege o manto,
vestiste
a estanha da pobreza.
O leproso feliz regressa em pranto e
agradece-te o lodo da tristeza. [música]
da noite em que chorou de alma indefesa,
torturado por lágrimas de espanto,
para mostrar-te, ó mestre assim divino,
adivoso e celeste peregrino, nos
sorrisos de luz da manjedoura.
Deixa que eu volte à tenebrosa estrada,
ostentando da fronte macerada
a coroa da lepra redentora.
Esse é um poemafado
por Chico Xavier, ditado
por Jesus Gonçalves,
conhecido como poeta das chagas
redentoras.
Jesus, que em vida se chamava, na
verdade, Jesus, mas após a
desencarnação,
fez um pedido que que a sua assinatura
de poeta do infinito viesse acrescida de
um acento agudo na letra e, porque ele
não se considerava digno de ter o mesmo
nome de nosso Senhor Jesus Cristo.
Uma coincidência feliz, já que nessa
semana, o nosso meio dia especial de
Natal, nós analisamos o nome de Jesus, a
forma hebraica do nome de Jesus,
[música]
uma coincidência mais feliz ainda,
porque na proposta de advento do
Instituto Ser para o dia de hoje foi
celebrado o nome de Jesus.
E nós selecionamos esse poema
e ao longo do dia nos demos conta de que
era assinado por alguém que tinha o
mesmo nome do mestre, Jesus Gonçalves.
Jesus, o Jesus ele nasceu na cidade de
Borebi, no interior de São Paulo.
Ficou órfão muito cedo, com 3 anos ele
perdeu a companhia da terra, na presença
da mãe na sua, no seu convívio familiar.
Então ele passou por muitas dificuldades
na infância, um tio o ajudou bastante,
já que o pai encontrou dificuldades para
criá-lo.
E quando ele tinha em torno de 20 anos,
ele contra Núcias com uma senhora que já
tinha dois filhos. Com ela ele teve mais
quatro filhos, então ele se tornou pai
de seis filhos. E a certa altura, no
casamento, ele se torna viúvo.
A esposa veio a desencarnar.
Ele fica sozinho com os filhos para
criar.
Um tempo depois ele conhece a dona
Anita, que vai ser a sua grande
companheira, quem apresentou para ele
a doutrina espírita [música]
que ajuda ele a criar os filhos.
O Jesus,
por volta dos 30 anos, então tem um
diagnóstico de ranceníase.
E aquele tempo as pessoas com com lepra
elas eram afastadas do convío social.
Então, durante o seu segundo casamento,
ele descobre a enfermidade
da lepra e é obrigado a se internar no
asilo, asilo de Aimorés.
e e sair do convívio familiar.
Mais tarde, a própria esposa, ela mesmo
sem ter enfermidade, ela vai pro pro
asilo morar com ele para ajudá-lo
no no processo de de tratamento, né?
esse tempo, alé para mim, a a rancenese
não tinha cura e ele convive com essa
enfermidade durante muito tempo, ela
tentando aproximá-lo
do espiritismo, ele era atadeu. só no na
reta final, no finalzinho da sua
existência, ele vai despertar pro
espiritismo
e
e atravessar essa
essa essa aprovação difícil de uma
doença que até então era uma doença
incurável, que traz para ele também
fortes dores hepáticas em dores no
fígado. Ele tem que viver com essas
dores. Depois ele perde a companheira,
dona Nita, [música] ela desencarna.
E o Jesus então se torna viúvo pela
segunda vez,
mas aí já se tornam [música] de
espírita. Então um dado curioso sobre a
conversão dele com o espiritismo, né? Um
dia de maior dor, sofrendo muito com as
dores do fígado que ele tinha
constantemente.
Ele então pega um um copo d'água, uma
porção de água e e conversa com Deus.
falou: "Olha, se o senhor existe mesmo,
o senhor então vai transformar essa água
em remédio e eu vou tomar essa água e
ela vai aliviar minhas dores."
2 minutos, 3 minutos depois, [música] a
água muda de cor.
Ele bebe a água, percebe que ela tinha
mudado o sabor e as dores arrefecem.
Então que ele abraça do outro espírita
com bastante dedicação
e vai permanecer encarnado como tarecer
espírita fundo no centro espírita no
leprosário,
centro espírita Santa Agostim inclusive
porque ele tinha muito, muito carinho.
Permanece encarnado até os 45 anos
[música] quando ele vem a desencarnar,
com o rosto desfigurado, com o corpo
muito marcado pela rancelese.
Esse é o contexto de da vida presente do
Jésus Gonçalves, né?
Agora é importante a gente entender
também o contexto espiritual. Quem é
este homem que vive uma vida com tantas
dificuldades, com tantas provações, com
tantos testes? Bom, Jes Gonçalves foi um
reiigodo,
né? Um bárbaro germânico
[música] que se tiou Roma, que invadiu
Roma.
no século, no século VI, aliás, o século
V, [música] ele foi Alarico primeiro,
aliás, ele foi Alarico primeiro e 60
anos depois se reencarnou como Alarico
I,
um rei terrível, né, muito violento com
com os seus adversários, com seus
rivais,
eh que cometeu muitas atrocidades.
tem uma passagem muito importante de
Santo Agostinho com ele. Santo Agostinho
tentou [música]
eh
tocá-lo no coração durante o sítio a
Roma, né? Ele a princípio foi
indiferente com Santo Agostimo, mas
posteriormente ele cedeu a influência
agostiniana, né? Daí a ligação dele
profunda com Santa Agostino.
Mais tarde ele desencarna e reencarna
como caralier
na França absolutista, [música]
né?
também de uma sucessão de de
reencarnações onde ele era rei ou um
homem poderoso, abusando do poder,
cometendo excessos, muito arrogante,
contraindo muitas inimizades, [música]
espalhando muito sofrimento,
até que ele decide se transformar,
ele decide mudar o coração.
E daí vem as encarnações,
né, sucessivas [música]
com o mal de Hansen, né, a ranceneza,
são existências sucessivas, desencarnam
no precocemente com rancerias e até que
vem a sua existência decisiva,
encarnando no interior de São Paulo,
anônimo, uma cidadezinha que hoje, para
vocês terem uma ideia, é uma cidade com
cerca de 2000 habitantes, né?
um agricultor, músico, poeta,
autodidata,
que perde duas esposas,
encontra muitas dificuldades para criar
os filhos e passa uma parte da sua
existência com uma doença terrível,
crônica,
que desfigura,
que deixa marcas profundas no seu corpo,
mas que desencarna
feliz com o evangelho,
fazendo conquistas espirituais
significadas. ativas. Então, ler esse
poema é mais do que simplesmente
analisar o seu conteúdo,
é trazer a pauta de nossas reflexões a
figura de alguém que conheceu no mundo o
que é o adoecimento,
que teve a a vida modificada,
né, que viveu um transtorno familiar, um
transtorno social, um isolamento social
muito grande em função desse
adoecimento.
Mas você conseguia perceber no
adoecimento
um um canal de acesso a Jesus, um meio
de aproximação com aquele de quem ele se
manteve distante distante por tanto
tempo. Daí no poema, ele se referia a
lepra, né, de uma forma tão positiva,
né, ele se autoidentifica como um
leproso feliz,
que agradece o ludo da tristeza, que
volta à tenebrosa estrada, né, ao plano
físico,
aceitando novamente a mesma provação,
né, que ele denomina como coroa da lepra
redentora. O que que acontece com esse
espírito que faz com que ele enxergue no
no adoecimento e ele enxergue na
aprovação, no processo expiatório,
uma experiência
tão positiva? Como é que pode alguém
sofrer tanto e ao mesmo tempo olhar para
esse sofrimento de uma maneira positiva?
que que foi determinante para que as
existências dele como leproso
resultassem numa transformação tão
efetiva, sobretudo a última existência,
né, no interior de São Paulo? O que que
permitiu que a experiência com uma
doença crônica tão grave trouesse ganhos
pro espírito imortal? que o que que
houve de de modificação no seu
temperamento, na sua perspectiva,
[música] que fez com que ele te te
aproveitasse a ocasião, né? Porque ter
uma doença no mundo, adoecer no mundo,
não é necessariamente
sinônimo de engradecimento, de
aperfeiçoamento, de amadurecimento.
É necessário que haja aproveitamento da
ocasião, que a ocasião seja aproveitada.
que se tire proveito
da ocasião de teste, de testemunho. E
ele conseguiu tirar do vento.
Como? Qual é o segredo de Jesus
Gonçalves para uma sequência de
existências como leproso,
conseguir dar um salto quântico
espiritual, saindo de uma posição
de queda fragorosa, né, de orgulho,
arrogância.
para a condição de autor de poemas
memoráveis
publicados através na medianidade Chico
Xavier. Bom,
a própria ocasião do Natal nos dá uma
dica, né? Porque no nascimento de Jesus
há muitas metáforas,
mas duas merecem destaque.
Há duas metáforas contidas nas
circunstâncias do nascimento de Jesus.
que de certa forma revelam quais foram
as estratégias adotadas por esse
espírito J Gonçalves e outros tantos
para conseguir avançar tanto em tão
pouco tempo.
A primeira delas diz respeito ao próprio
senso, né?
Então, o que acontece é que José e Maria
precisam se deslocar de Nazaré até Belém
por conta de um édito do governo romano,
do império romano, que determinava que
cada homem retornasse à sua cidade natal
para que fosse submetida ao censo, a uma
[música] contagem, a uma averiguação de
dados que eram relevantes ao governo do
império.
Então, de tempos em tempos, a
administração romana precisava coletar
dados. Quantos habitantes, quantos
homens, quantas mulheres,
qual a profissão de cada um, qual a
renda de cada um, onde moravam, quantos
filhos.
Essas informações ajudavam a fazer
planejamento de gestão.
Com base nessas informações é que se
averiguava o que precisava ser
modificado,
o que já havia sido mudado e o que ainda
precisava ser mudado.
Certo? Pois bem,
se nós considerarmos
que o nosso mundo íntimo é uma espécie
de reino
a ser administrado, [música]
a ser conduzido
pela nossa consciência da melhor forma
possível,
esse processo de recenciamento, só que
aí de natureza espiritual, precisa
acontecer com alguma frequência.
Então, o levantamento de informações
que permitam uma gestão que a gente pode
dizer eficaz, né, competente,
identificando no nosso psiquismo pontos
vulneráveis a serem atacados, a serem
trabalhados, pontos positivos a serem
fortalecidos, recapitulados,
para que a gente possa arrumar a casa,
digamos assim,
conhecendo a intimidade, a realidade
desse reino interior, é que o rei, né,
no caso, a nossa essência, passa a tomar
decisões mais acertadas sobre o futuro,
reconsiderando
passos equivocados do passado.
Então o espírito ele precisa
frequentemente fazer as atualizações de
de dados de, né, de de [música]
informações sobre a própria intimidade
para que haja um um planejamento de
metas, né, nesse [música]
recenciamento espiritual.
O Jesus fazia isso de existência em
existência, né? Assim que ele completava
uma existência no mundo espiritual, ele
fazia esse balanço, essa avaliação do
que havia sido a sua última existência e
replanejava as metas para uma existência
[música] posterior.
A gente pode fazer isso ao longo de uma
existência inteira.
Todo ano a gente pode realizar esse
balanço. A época do Natal, o final de
ano é um momento propício pra gente
realizar isso, esse senso interior.
Quais foram os meus equívocos esse ano?
Quais foram os meus acertos?
O que precisa ser modificado? Quais
foram as amizades conquistadas?
Quais foram as amizades reconquistadas?
Quais antipatias?
nutrind pessoas.
Esse balanço espiritual
é muito oportuno para essa época do ano,
fazendo um planejamento de gestão
íntima, né, pro ano seguinte. Essa é a
época de realizar isso.
A segunda metáfora é da estrebaria, né?
Quando José e Maria chegam até até
Belém,
o ambiente que eles têm mãos para
receber Jesus não era um ambiente mais
[música] propício, não era um ambiente
mais adequado, mas eles fazem o que
podem.
Eles se movimentam, eles se mobilizam
para criar o ambiente
minimamente digno, salutar, né? é
higienizado, saudável para receber
aquele, né, aquele espírito santo, né,
aquele espírito divinal.
Então, é como se a nossa casa mental, o
nosso mundo íntimo fosse uma espécie de
estrebaria.
Intimamente a gente não tem condição
realmente de receber Jesus dentro de
nós, mas a gente faz o que pode, a gente
improvisa,
a gente cria condições íntimas. mínimas
para criar um ambiente ideal que possa
receber Jesus. E o Jesus fazia isso.
Ele pensava consigo mesmo: "Eu ainda
tenho uma intimidade miserável.
Eu ainda tenho uma intimidade indigna de
receber Jesus. Mas eu vou fazer o que eu
posso. Eu vou criar condições mínimas,
arrumar a casa de modo a que ele possa
nascer." E Jesus chegará nela, na nossa
casa íntima, na nossa estrebaria íntima.
Mesmo assim, apesar dela não ser o lugar
ideal para ele, ele aceita estar em nós,
apesar de nossas limitações, como ele
aceitou reencarnando aquela estrebaria,
apesar dela não ser digna da presença
dele. Então, Jesus realizava esse
trabalho de recenciamento espiritual
[música] e de arrumação da casa
estrebaria mental entre uma existência e
outra.
Foi assim que ele conseguiu avançar
pouco a pouco,
mas fazer avanços significativos.
É isso que nós devemos perseguir,
procurar, buscar em nós,
aproveitar esse momento do ano para
criar em nós mesmos condições mínimas
para que Jesus habite em nós. O que nós
propomos [música] hoje é que esse mesmo
trabalho seja realizado várias vezes ao
longo da existência, pelo menos uma vez
por ano, pelo menos no Natal, nessa
época propícia.
é a única forma de tirar proveito do
adoecimento, por exemplo, da
circunstância de adoecimento e não
permitir que essa dor, que esse
sofrimento seja em vão, [música]
como Jesus Gonçalves fez.
Ele criou condições, [música] se
esforçou, se organizou para que a
experiência difícil
no adoecimento ao longo de vários anos
de uma existência não fosse vida em vão
para que fosse feito o aproveitamento da
ocasião.
Então que Jesus possa nos permitir viver
as situações que a gente tem que viver
com aproveitamento.
Nós vamos então fazer a nossa prece de
encerramento,
pedindo que Jesus tenha piedade de nós,
tenha [música] misericórdia de nossa
miséria,
que esteja em nós, apesar de não
oferecermos as condições ideais.
que esteja em nossa intimidade,
mesmo nós não merecendo
a presença luminosa dele.
que nós possamos, [música] Senhor Jesus,
fazer as conquistas, os ganhos [música]
que Jesus Gonçalves e tantos outros
realizaram
com esforço,
com perseverança,
lutando para avançar. Jesus,
obrigado, mestre,
por não nos desamparar e nos fortalecer
sempre.
Viva o teu Natal, Jesus.
Viva o teu nascimento entre os homens.
Louvado é o teu santo nome. Que assim
seja.
Desejamos a todos um feliz Natal. que
todas as famílias, que todos os corações
que nos têm acompanhado neste domingo à
noite possam receber nossas boas
vibrações, nosso abraço, amigo,
possam se reunir em família com
responsabilidade, mas também com
alegria, celebrando a vinda do Cristo.
que todos possam ter um final de ano
feliz,
em sintonia, em conexão com a
espiritualidade amiga que nos tem
sustentado. [música]
Continuamos a pedir que divulguem essa
live, que espalhem esses links entre
aqueles que mais necessitem. Muito
obrigado pela companhia de todos e que
Deus abençoe o esforço de cada um. Que
assim seja.
>> [música]